---
难度(洛谷): 普及−
题目链接: https://www.luogu.com.cn/problem/P1403
知识点:
  - 数学
  - 枚举
  - 整除分块
模板:
  - 整除分块
---
# 题目分析：

本题要求算出$\Sigma_{i=1}^{n}f(n)$，其中$f(n)$为$n$的约数个数，如果我们解出从$1$到$n$的所有数的约数个数（暴力求解），那么时间复杂度将会达到$O(n^2)$，这显然并不能解决问题。题目的数据范围最大到了$10^6$，这个数对于$O(n^2)$的算法显然过于庞大了，因此需要进行优化。
### 换一条路——改变枚举量：

事实上，我们可以枚举约数$i$，然后判断这个数在多少个数中包含，最后把每个约数的包含数加起来就可以了。这个算法乍一看仍旧需要$O(n^2)$的复杂度，必须用两个枚举量，一个枚举约数，一个从$1$枚举到$n$用于判断是否包含。

所以我们需要进一步优化。这里引入一个数学定理：

* 在小于等于$n$的正整数中，约数包含$i$的个数是$[\frac{n}{i}]$（方括号表示向下取整）

这个定理并不复杂，只是很容易被忽略。如果我们用上这个定理，那么我们只需要枚举$i$即可，因为$n$我们是知道的。代码也很好写，一个循环就行了：

```cpp
int cnt=0;
for(int i=1;i<=n;i++){
	cnt+=n/i;
}
```

这样一来，时间复杂度就被优化为了线性复杂度$O(n)$
### 不做无用功——整除分块：

我们对前$10$个数进行打表（假设$n=10$）：

|       $i$       |  1  |  2  |  3  |  4  |  5  |  6  |  7  |  8  |  9  | 10  |
| :-------------: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| $[\frac{n}{i}]$ | 10  |  5  |  3  |  2  |  2  |  1  |  1  |  1  |  1  |  1  |
我们发现，因为整除忽略了余数，在整除计算下，余数是多少并不重要。
在$[4,5]$这个区间内，$[\frac{n}{i}]$的值都是$2$，而在$[6,10]$这个区间内，甚至都是$1$，这显然可以进一步优化，这部分无用功可以不做，$i$不需要从$1$枚举到$n$

这里用到一个非常经典的数论算法——整除分块。我们不需要每次都`i++`，我们只需要每次将`i`更新为之后最后一个（这样能同时确定边界）能使整除结果改变的值即可，即使下式成立的`j`的最大值：$$[\frac{n}{j}]=[\frac{n}{i}]+1$$所以我们接下来的目的就是根据这个式子反解出`j`值。

设$[\frac{n}{i}]=k$，那么根据下取整整除的定义，一定有：$$k\le\frac{n}{j}\lt k+1$$取左半部分，变形，可以得到（$k\gt0,j\gt0$）：$$j\le\frac{n}{k}$$既然$j$只能是整数，那么我们对$\frac{n}{k}$下取整，即可得到$j$的最大值：$$j_{max}=[\frac{n}{k}]=[\frac{n}{[\frac{n}{i}]}]$$
根据上面的推到，更新公式就确定了：

```cpp
j=n/(n/i);
i=j+1;
```

事实上，我们可以直接写`i=n/(n/i)+1`，但为什么不这样做呢？我们之前提到，定义`j`为`i`之后最后一个能使整除结果改变的值是因为这样能同时确定边界，我们需要这个边界值，来确定这个分块的长度是多少。

我们用计算出的`j`（新分块的末尾）与未更新的`i`（旧分块的末尾），就可以计算出这个分块的长度，即：`j-i+1`

由此，对于每个分块，我们只需要将`ans`加上$[\frac{n}{i}]*(j-i+1)$即可。
# 完整代码：

```cpp
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;
int n,ans;
int main(){
	cin>>n;
	for(int i=1,j;i<=n;i=j+1){
		j=n/(n/i);
		ans+=(n/i)*(j-i+1);
	}
	cout<<ans;
}
```

这个算法的时间复杂度是$O(2\sqrt{n})$